# 2024.07.09

## 네트워크 정보 수집

### 정보 수집이란?
- 서비스를 제공하는 서버의 존재하는지 탐색
- 서ㅂ가 제공하고 있는 서비스를 탐색,확인하는 것
- 시스템 공격을 위한 첫 단계로서 대상에 대한 정보를 수집하는 과정
- TCP 기반 프로토콜은 기본적으로 **요청(request)을 보내면 응답(response)을 확인하여 수집**


### 정보 수집 분류
- 사회 공학 기법
    - 비 기술적 방법으로 정보를 획득, 일반적인 사기
    - 신뢰할 수 있는 사람으로 가장
- 수동적인 정보 수지   
    - Whois 서비스
    - IP추적
    - DNS정보 수집
    - 구글 검색
- 능동적인 정보 수집
    - Scanning

### 일반적인 해킹 순서
- 정보 수집
    - Whois 서비스
    - DNS 조사
    - BannerGrabing
    - 사회공학
    - 원격 스캔
- 취약점 분석
    - 네트워크 취약
    - 시스템 취약
    - APP 취약
- 공격 수행
    - Sniffing 공격
    - Spoofing 공격
    - 세션 하이 재킹
    - OWASP 10대
- 마무리
    - BackDoor
    - Log 삭제

### Whois 서버란?
https://xn--c79as89aj0e29b77z.xn--3e0b707e/   
도메인과 관련된 사람과 인터넷의 자원을 찾아보기 위한 서비스 제공
- 등록, 관리 기관
- 도메인 이름, 도메인 관련 인터넷 자원 정보
- 목표 사이트 네트워크 주소와 IP 주소
- 등록자, 관리자 기술 관리자의 이름 및 연락처, 이메일 계정
- 레코드 생성 시기와 갱신 시기
- 주 DNS 서버와 보조 DNS 서버
- IP주소의 할당 지역 위치

### DNS 정보 조회
nslookup

### 배너그래빙 (Banner Grabbing)
원격 접속(FTP, Telnet 등) 로그인 과정에서 나타나는 안내문을 통해 정보를 획득하는 것

### SHODAN 사이트
https://www.shodan.io/   
라우터, 스위치, FTP, 특정 웹 서버(Apache, IIS 등)에 대한 정보를 수집하고 그 결과를 제공

CCTV 검색해서 접속해보면 아이디 로그인도 필요없이 CCTV 원격 접속이 가능하다

밑 옵션을 이용하여 원하는 정보 조회 가능
- city   
- country   
- geo   
- hostname
- net
- os
- port
- before / after


### 사회 공학(social engineering)
IT 기술로 이용한 형태로 발전


### 사이버 공격 통계
사이버 공격 관제하는 곳과 기업의 보안 담당자가 체험한 공격의 차이

보안 관제
- 웹 공격
- 어플리케이션 공격
- 스캐닝 공격

보안담당자
- 악성코드
- 랜섬웨어
- 애드웨어
- 비인가접근

보는 관점 차이가 매우 큼.   
사실은 웹, 어플리케이션 공격이 제일 많이 일어나지만   
보안담당자는 악성코드 같은 것들이 많다고 생각함.

### 인터넷을 통한 기업의 공격 대상은?

원격
- <U>네트워크 (접근, 서비스 거부)</U>
- 시스템 (서버, PC, IP장비)
- 응용프로그램 (WEB, DB)


### 스캔(Scan) 이란?

Active Host 스캔
- 동작중인 IP 주소 확인
- 예) Ping 테스트

Port 스캔
- 서비스 종류 확인
- 예) Nmap 툴 이용  ★보안기사

Vulnerability 스캔
- 취약점 종류 확인
- 예) 취약점 점검툴 이용

### Ping 스캔 공격의 사례
ICMP requst ->   
<- ICMP reply

ICMP 보고
1. Ping 응답이 있는 PC가 몇 대?
2. 각 PC의 ping 응답 유지 시간?   

= 하루 매출이 **만원이네


### Scan 공격은 모든 공격의 시발점
NMAP 퉅을 이용한 공인 IP주소 원격 Scan 점검

---
---
---
## VMware

### Vmware 환경 만들기

### 환경설정   
- Edit - 클릭
    - virtual Network Editor - 클릭
        - change setting - 클릭
        - Add network - 클릭
            - VMnet 2 
            - OK 
        - NAT 
        - Subnet IP : 10.10.10.0
        - Subnet mask : 255.255.255.0
        - DHCP settings
            - Stating IP address : 10.10.10.10
            - Ending IP address : 10.10.10.20
            - OK
        - Apply 
        - OK

</br>

이미지 하나 만들기(문서 폴더 만들기용)
- create
- Typical - N
- i will install the operating system later - N
- Moicrosoft Windows
- virtual machine name
- 다 next
- 방금 만든 거 remove 없애기

</br>

### 만든 문서에서 만들어진 이미지 압축풀기
- 내 문서
    - Virtual Machines 파일
        - windows XP_SP3.egg
        - backtrack5_R3_edu3.egg 
        - 2개 파일 압축 풀기

</br>

### 이미지 열기   
- open
- 2개 파일 vmx 파일 열기
- windows XP_SP3, backtrack5_R3_edu3 파일 우클릭
- settings (2개 파일 다)
    - Network Adapter 
        - Custom 
            - VMnet8(NAT)
            - OK
- 시작

</br>

### windows XP
- windows XP_SP3 시작하면
- 내 네트워크 환경 - 속성
- 로컬 영역 연결 2 우클릭 - 속성
- 밑으로 스크롤 - TCP/IP 속성
    - 10.10.10.100
    - 255.255.255.0 
    - 10.10.10.2
    - 8.8.8.8
    - 확인
- cmd 열어서 10.10.10.2 ping test
- ping test 성공

</br>

### backtrack5
- backtrack5_R3_edu3 시작하면
    - id : ```root```
    - pw : ```toor```
    - ```startx``` 
- 터미널 창 띄우기
- ifconfig
- 맨 앞 위가 eth1 으로 되어있을탠데 eth0으로 바꿔야 함
- ```gedit /etc/network/interfaces```
    - eth0 내용하고 eth1 내용하고 바꾸기
    - eth0은 dhcp, eth1은 static 확인
    - 저장
    - 닫기
- ```/etc/init.d/networking restart```
- ping 10.10.10.2 
- ping test 성공하면 세팅 완료

---
---
---
## 원격 스캔 공격

### Scan 공격 대응 방안
- 불필요한 서비스 포트가 open되어 있는 점검하고 Disable 조치
    - 특히 관리적 접근 telnet, ftp, 원격터미널 등 ID/PW 입력하는 서비스 점검 필요
- 방화벽, 침입탐지, 침입방지 등의 솔루션을 이용하여 방어/차단 조치
    - 불필요한 서비스 접근 차단하고 스캔 응답지연 방법도 사용 권장
    - IDS/IPS 장비를 이용한 불법 스캔 탐지 및 차단


---
### Dictionary attack 공격 실습


#### windows XP
- 알 FTP
- 서버 시작
- Wireshark 시작

#### backtrack5
- ```nmap -sT 10.10.10.100```   
어떤 서비스가 열려있는지 확인 가능
- ```ftp 10.10.10.100```
- ```gedit password.txt```   
    - 열어서 ftp, ftp123, test111 등 여러 비밀번호 추가하고 저장
- ```medusa -M ftp -h 10.10.10.100 -u ftp -P password.txt```
    - -M 공격 프로토콜   
    - -h host IP   
    - -u ID   
    - -P PW dictionary
- 비밀번호를 찾으면 SUCCESS 뜨고 멈춤

#### windows XP
- Wireshark 에서 PW Dic 공격중인 것을 확인 가능

---
### PW Dictionary attack 대응 방안
- 시스템 로그인 할 수 있는 IP주소 지정(관리자 IP대역 지정)
    - 장비에 Telnet, SSH 접근하려는 관리자 IP주소를 지정하여 ACL 설정
- 단순 ID/PW 사용을 금지하고 암호 강도가 높은 패스워드를 강제화 사용
    - admin, root, test 등 단순 계정은 사용 금지
    - 영문자 대/소문자 및 숫자, 특수기호 등을 혼합하여 8자리 이상 사용
- 로그인 실패 횟수를 지정하여 일정시간 동안 접근 금지 시키는 정책을 적용
    - 일정 기간 동안 로그인 실패 횟수 지정(예. 10분동안 5회 패스워드 틀릴 경우)


### 네트워크 해킹의 중요 공격기법 3가지

- Sniffing 
    - 가로채기 공격
    - 정보를 몰래 열람, 도청하는 공격
- Spoofing
    - 위/변조 공격
    - 오류정보를 보내어 속이는 공격
- DOS/DDOS
    - 서비스 방해 공격
    - 정보의 원활한 송/수신을 막는 공격

위같은 공격들이 많기 때문에    
정보보호 3대 목표 생김.   
기밀성   
가용성   
무결성

### Sniffing 공격이란?
네트워크 상에서 흘러 나오는 트래픽을 엿듣는 것
- 주로 관리자/사용자의 계정정보(ID/PW)을 훔치는 공격 방법

Switch Jamming
- MAC주소 관리 한계
- 변조된 MAC 계속 보냄
- 스위치가 Hub로 동작

ICMP redirect
- 변조된 ICMP redirect
- IP route 테이블 변경
- 변조된 IP 경로로 우회

ARP spoofing
- 변조된 Arp Reply 지속
- ARP 테이블 MAC 변경
- MAC변조로 경로 우회




---
---
---
### Sniffing 공격 실습


#### windows XP
★정보기 정보보안
- ```route print```
- ...



#### backtrack5
- 1번 터미널
- ```icmpush -vv -red -sp 10.10.10.2 -gw 10.10.10.200 -dest 8.8.8.8 -c host 10.10.10.100```

- 2번 터미널
- ```fragrouter -B1```

양쪽 다 wireshark로 확인


### ICMP Redirect 공격 방어
리눅스 시스템에서 ICMP Redirect 차단하기
- /proc/sys/net/ipv4/conf/default/accept_redirect를 0으로 설정

윈도우 시스템(Win7)에서 ICMP Redirect 차단하기
- 인바운드 규칙

### Sniffing 공격 대응 방안

- 암호화 기법 도입 및 VPN 기술 이용   
    - 패킷 가로채기 공격을 원천 봉쇄하는 것은 불가능함으로 암호화 통신이 해결방안
    - 평문으로 전송하는 http, telnet은 금지하고, https, ssh 등의 암호화 프로토콜 이용
    - 인터넷 회선을 이용하여 사설전용망의 효과를 줄 수 있는 VPN망 구성하여 이용

- 공격 범위 축소를 위한 NW 분리
    - L3 스위치 IP주소 대역 분리, L2스위치의 VLAN 기술 활용한 NW분리 적극 활용
    - VLAN 설정하여 broadcast 도메인을 나누어 Arp 스푸핑 등의 공격을 차단

---

### ARP Spoofing 공격 실습

1. BT에서 fragrouter를 활성화 시켜서 패킷 포워딩을 시킨다.
    - fragrouter -B1
2. 공격 전 xp 에서 arp 테이블 조회(arp 테이블에 MAC이 없으면 G/W로 ping 명령 실행)
    - arp -a
3. BT에서 arp spoofing 공격
    - arpspoof -i eth1 -t 10.10.10.100 10.10.10.2
4. 공격 후 xp에서 arp 테이블 조회 및 외부로 인터넷도 잘 되는지 확인
    - arp -a
5. BT에서 wireshark을 실행시켜서 windows xp의 패킷이 수신됨을 확인한다.

<br></br></br>

- ```gedit DomainFile```
    - 10.10.10.200  wwww.daum.net
    - 10.10.10.200  wwww.naver.com

- BackTrack
    - Services
        - HTTPD
            - apache start

- Internet 
    - Firefox Web Browser
        - localhost

- (터미널) ```fragrouter -B1```
- (터미널) ```arpspoof -i eth1 -t 10.10.10.100 10.10.10.2```

### DNS Spoofing
(ARP Spoofing 다 완성한 다음에 진행)
- (터미널) ```dnsspoof -f DomainFile```

---

#### 대응방법   
arp 테이블에 **MAC주소를 static으로 고정하기.**   
arp -s 10.10.10.254 00-0c-29-6c-c9-82

## 서비스 거부 공격

### 서비스 거부 (DoS, Denaial Of Service)
시스템이나 네트워크의 구조적 취약점을 공격하여 정상적인 서비스를 지연시키거나 마비시키는 공격

### 서비스 거부(DoS) 공격 유형
인터넷 및 전송 계층     
- ICMP Flood
    - Ping of Death
    - Smurf
- SYN Flood
- UDP Flood
</br></br>

응용계층    
- HTTP
    - Get Flooding
    - CC attack
    - Slow attack
    - Slowloris


### 서비스 거부(DoS) 공격 유형
NetBot

### Ping of Death 공격
큰 ICMP 패킷으로 시스템을 마비시키는 공격 (Fragmentation 기능 악용)

일반 ping 패킷 사이즈 -> 32byte   
PoD 패킷 사이즈 -> 65000byte

---
### Ping of Death 공격 실습 순서

1. BT에서 Hping3을 이용한 Ping of Death 공격 수행
    - ```hping3 --icmp --rand-source 10.10.10.100 -d 65000 --flood```

2. XP에서 wireshark 이용하여 유입되는 패킷의 형태 확인
    - icmp echo 패킷 과다 유입 여부 확인

3. XP에서 CPU 부하 및 트래픽량 확인
    - CPU 부하 상승 및 트래픽량의 변동 여부 확인

--flood : 없으면 한 번만 쏨. 계속 쏘기


### Ping of Death 대응 방안
- ICMP 패킷은 분할하지 않으므로 ICMP 패킷 중 분할이 일어난 패킷을 탐지/차단
- ICMP패킷이 반복적으로 들어오게 되므로 일정 수 이상의 ICMP 패킷을 무시하는 설정
---

### Syn Flooding 공격

- ```hping3 10.10.10.100 -p 21 -S --flood --rand-source```


트래픽은 안올라가는 데, CPU 부하만 올라감.


Syn Flooding과 UDP Flooding 차이점.

### Syn Flooding 대응 방안
★   
- SYN Cookie 설정을 이용   
    - 의도 있는지 물어보고 나머지는 다 Drop
- First SYN Drop 설정.
    - 처음 온 SYN은 무시해버림.
    - 대부분의 공격 패킷이 SYN 요청을 생성할 뿐 패킷 Drop시 재전송을 수행하지 않는다는 점을 이용
- Backlog-queue의 크기를 늘려준다
    - 저장 공간 크기를 늘려주는 거임
    - 임시적인 조치로 효과를 보기는 어렵다.


---
### UDP Flooding 공격

1. BT에서 UDP Flooding 공격을 실행한다
    - ```hping3 10.10.10.100 --udp --destport 30000 --rand-source --flood```
2. XP에서 작업관리자 실행 후 네트워크 트래픽량 확인
    - 작업관리자 -> 네트워킹 이동 후 확인
3. XP에서 UDP Flooding 공격에 대한 Wireshark 분석

### UDP Flooding 대응 방안
- 인바운드 트래픽량 임계치 설정하여 방어
- 라우터의 ACL 설정을 이용한 차단 방안

### SYN Flooding과 UDP Flooding 차이점
```
SYN Flooding 은 랜덤 IP가 한 PC에게   
3-way handshake에 첫부분에 해당하는 SYN을 계속 보내어 
PC가 SYN에 해당하는 ACK+SYN 파일을 보내느라 과부하
CPU 과부하??

UDP Flooding은 랜덤 IP가 한 PC에게
의미없는 UDP datagram을 계속 보내어
처리하고 이곳엔 원하는 Destination이 없다는 
ICMP를 계속 보내게 만들어 트래픽 과부하

근데 이게 CPU랑 트래픽이랑 왜 차이가 있는지 모르겠네


피해받는 입장에서 트래픽이 올라가는지 CPU가 올라가는지 보고

어떤 서비스가 취약점인지 판단하는 것
```

### Land Attack 이란?
패킷을 전송할 때 출발지 IP주소와 목적지 IP주소값을 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격


뭐야 왜 안해   
SLow attack으로 넘어감

### Slow HTTP Header DOS(Slowloris) 공격
지금까지 공격을 하면 CPU나 트래픽이 올라갔는데 이건 다르다.

GET 방식의 메소드는 헤더의 데이터를 구분할 때 구분자료 Carrige return 과 Line feed를 사용 

httpdos 라는 디렉토리로 가서 명령어 쳐야 함.   
```perl ./slowloris.pl -dns 10.10.10.100```

XP의 localhost 홈페이지 서비스에 문제가 생김.


### DR DOS 공격이란?
#### 분산 반사 서비스 거부 공격
- 반사체(서버, 라우터 등)의 특정 서비스를 이용하여 서비스 거부 공격(DOS)을 하는 방법
- 공격자는 출발지 IP를 공격대상 IP로 변조하고 반사체에 대량의 요청 메시지 보내는 방법

★ 


---
## SNMP 취약점 공격

### SNMP 프로토콜 이해

### SNMP 취약점 공격 방법

### SNMP 취약점 공격 대응방안

## 무선랜 WiFi 공격
시연 보여줄 것이다
### 무선 WiFi 보안 위협

### 무선 WiFi 해킹 기법
- SSID 찾기
    - Hidden으로 설정된 SSID 값 찾아내기
- MAC 인증 우회
    - AP장비 접속중인 단말의 MAC 주소로 MAC변조하여 접속
- WEP 암호키 크래킹
    - 일정량의 IVS값을 수신하여 암호키값 찾아 내기
- WPA/WPA2 암호키 크래킹
    - 인증시도 data를 수집하여 Dictionary 공격의 암호키값 찾아내기


### 무선랜 WEP/WPA 해킹 실습 불가능한 경우
AP 장비에서 WEP 방식 제공 안함.    
PC의 보안 강화로 WPA 등 취약한 AP 접속 불가능

