1970년   
느려터진 cpu와 좁디좁은 메모리에서 잘 구동되는 SW를 설계하고 구현할 수 있는 사람

2024년   
오픈소스와 최신 프레임워크를 활용하여 신속하게 솔루션을 개발하고, 클라우드 기반의 확장성과 사용량 기반의 비용 효율성을 최적화하며, 변화하는 환경에 능동적으로 대응할 수 있는 개발자

AWS Well Architected 검색   
AWS Solutions Library    
https://aws.amazon.com/ko/solutions/

AWS icons 검색   
https://aws.amazon.com/ko/architecture/icons/    
AWS-Architecture-Icons-Deck_For-Light-BG_06072024.pptx   

## 교재
1부 : 클라우드 패러다임과 클라우드 인프라를 지탱하는 핵심 기술 들여다보기   
2부 : AWS 구조와 서비스 들여다보기   
3부 : "클라우드 모의 구축 & 공격 방어 벡터 실습"을 통한 클라우드 체험하기


물리적 망분리. cc인증. CSAP.   
이런 

## 중요 키워드
1. 클라우드 패러다임의 큰 축   
2. 클라우드 네이티브 
3. Zero trust architecture

전략핵심기술?
- 디지털 데이터 전반 클라우드 전환
- 글로벌 ZeroTrust 아키텍처 적용 본격화
- Zero-Trust 본격화
- 지능형 보안관제(SOAR)
- ZT 기반 Cloud-Native 보안
- 통신 네트워크 보안기술(5g-ads?)


1. cloud tranformation : hosted -> cloud로 이동한 것
2. devops / microservices / containers

모든 발전은 질문에서 비롯된다.   
과신보다는 의심이 더 나은 경우가 많다.   
왜냐하면 의심은 탐구로 이어지고,    
탐구는 발명으로 이어지기 떄문이다. 
질문, 의심, 탐구, 발명


- 소유 개념 -> 공유 개념
- 공유 증대 -> 효율 증대

## 물 vs 전기 vs 컴퓨터

### 컴퓨팅을 공유할 수도 있다
- 다른 사람이 나의 데이터를 볼 수 없다면
- 다른 사람이 내가 무엇을 하는지 볼 수 없다면
- 더 저렴하게 컴퓨팅 자원을 사용할 수 있다면
- 나 혼자 쓰는 것보다 속도가 많이 느려지지 않는다면


### Baremetal
60대의 아파트(bare metal)에 입주하려는 6명의 입주민(VM)이 있음   

### Virtualized
6명의 입주민은 각자 혼자 독방을 쓰고 싶음.   
벽을 쳐서 6명의 공간을 마련해야 함.
= 격리 기술이 필요함
= 격리기술의 오버헤드

그래서 벽을 쳤는데   
생각보다 벽이 두꺼움. 10평이 안됨   
벽이 얇으면 건너편에 뭘 하는지 볼 수가 있기에 두껍게 해야 함     
얇으면서 절대 안들리는 이상적인 벽을 만들고 싶음   

빨간색 = 밥먹는 시간   
노란색 = 기다리는 시간   
빨간색은 높을 수록 좋음.    
노란색은 높을 수록 안좋음.   

4. 오버헤드 줄임

### containerized
프로세스 : 가구   
스레드 : 자식   
핸들 : 신경세포

LXC = 컨테이너   

키는 데 걸리는 시간    
bare metal : 10초   
VM : 5초    
컨테이너 : 1초 미만   


너무 많은 컨테이너를 관리해야 하기 위해서    
중앙에 커맨드 센터를 하나 둠.   
그것이 kubernetes

### 정리
- 입주민들이 개별로 들어가고 싶음
- 벽이 두꺼웠음
- 벽을 얇게 만들려고 하니까 그게 컨테이너
- 그래서 잘 살 수 있게 되었고
- 얘네들을 지휘할 수 있게 하는 게 쿠버네티스

클라우드화에 따른 장점은 살리고, 단점은 줄여보자    


# 장점
## Microservice architecture
### Mixed-Technology Stack
원통은 C언어로 구성하면 앞으로 쭉 C언어로만 해야 함    
하나의 시스템 덩어리를 독립된 개체로 디자인하는 것

벌집구조는 벌집 하나하나마다 다른 언어로 가능함   
여러개의 기술이 섞이는 게 아주 용이함

### Fault Isolation
원통은 구멍 뚫리면 전체가 다 샘

벌집구조는 구멍 뚫리면 벌집 하나만 샘

### Granular Scaling
원통은 버벅거리면 똑같은 시스템 복제를 해야 해서 돈도 많이 들어감

벌집구조는 버벅거리는 이유에 대한 문제를 분할로 접근하여 부족한 부분만 추가하는 게 용이함


## Cloud-Native Design 
클라우드의 이점을 최대로 활용할 수 있도록 애플리케이션
## Cloud-Native technologies
클라우드 네이티브 기술은 클라우드 환경에서 확장성 있는 애플리케이션을 개발하고 실행할 수 있게 해준다.   
컨테이너, 서비스 매쉬, 마이크로 서비스, 불변 인프라


# 단점
- Performance
- SW Complexity
- Data Maintenance

정보보안 담당자들은 원통형 하나만 있는 구조를 좋아함    
벌집구조로 데이터가 다 흩어져 있으면 혼자서 절대 못함

구조가 너무 복잡해져서 추적이 너무 어려워짐(추적가능성)   


# opentelemetry
OpenTelemetry is a CNCF incubating project.

Learn-more

https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=329183979

오픈텔레메트리   
분산되어 있는 것들을 중앙집중적으로 잘 관리할 수 있는 프레임워크와 툴킷을 잘 제공해줌


## 
Cloud-Native와 

백악관에서 발간한 문서.   
요새 해커가 많다.   
우리 국가 안보를 지키기 위해서 어떤 것을 높여야 하느냐?   
visibility. 보여야 잡는다.   
어떻게 보이게 하냐?   
흩어져있는 클라우드들을 모아서 한 번에 볼수 있게   
근데 이게 zero trust에 입각한 구조로.


## brain vs computer becoming human


## Case Study : Google Cloud enhanced with Zero-Trust Architecture
구글 딥 스캐닝


ㅋ