https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rNswE_tWHQklw8ufmCGkWiYcVE_ovYx7bUxvx2XpRPU/edit?gid=0#gid=0

2024.7 클라우드 스트라이크    
2022.8 알약    

False    
-Positive 오탐   
-Negative 미탐


### Toward Reactive MicroService


## Bic Picture of today's seminar
남들과 공유를 핮 ㅣ않기 위해 나만의 공간, 나만의 데이터 - system isolation   

벽이 너무 두꺼워서 느려지는 문제.   
얇게 만들면서 컨테이너, 도커가 나옴

이게 어느정도 상품화가 되다 보니까 클라우드 시장 급성장   
클라우드로 이사 가려고 하는 움직임 - Cloud Transformation   
이사를 가도 안맞는 경우가 있어서 무늬만 클라우드인 겨우가 있음 - Side Erffect    


클라우드 패러다임과  Cloud Native를 보고 Zero trust 아키텍처를 봤다. 



오늘은    
중요도 사건사고 빈도(재현 테스트)(방법론을 봐라),    
클라우드 이용해서 보안을 강화할 수 있는 방법 Case Study 

## Case Study
### BIG BROTHER
전세계 36개국 정상 도청   

**NSA : code name**     
프리즘   
퀀텀

모든 하드웨어를 신뢰할 수 없는 근거가 된다.   
Zero Trust


### MITRE ATT&CK
#### Enterprise Matrix
x 축은 공격자들이 가지고 있는 전술   

## 클라우드 사건사고
d3.js   
https://d3js.org/

프로젝트할 때 활용하는 좋은 시각화 자료


좋은 선배는    
선배들에게 받았던 것을 물려주는 선배가 아니라   
선배들에게 받고 싶었던 것을 물려주는 선배이다.

## 결론
- (Who) 인적 요소(T-1)의 빈도적 수치로는 '클라우드 사용자'와 '악의적인 외부자'가 높음
- (Why) 목적 관점(T-2)의 빈도적 수치로는 'Data Breaches'가 가장 높음

T-1 (WHO=인적요소)   
T-1-1 = Cloud Service User   
T-1-3 = Malicious External


### 요즘 대세 = 멀티 클라우드   
AWS - 가격, 안정도, 다양함   
Azure - 개발자friendly,    
Google Cloud - ...   
vmware - ...   
등 각자의 장점이 너무 다양함

### MITRE ATTACK의 Technique 관점
클라우드 설정 오류로 10억건 데이터 유출...     
잘못 구성된 클라우드 서버...   
사용자의 설정 오류가 가장 취약...


초강추 책?    
사이트 신뢰성 엔지니어링(구글이 공개하는 서비스 개발과 운영 노하우)    
클라우드 보안 패러다임을 가장 잘 알려주는 책이다   

SRE(Site Reliability Engineering) 모델에 입각한 클라우드 인프라

## 보안프로그램 
구라제거기 

일개의 보안 프로그램이 시스템 전체를 느려지게 만드는 것은 쉽지 않음.   
그럼 왜 느려질까?   
운영체제 커널의 filter driver에 구멍을 뚫어서 침을 찌르고 계속 이상탐지를 insfection하기 때문에 느려짐   


## Case Study - Locked Shield 2023
전부 클라우드 위에서 훈련을 진행함

Hardening = 담금질 (청소기 내구성 테스트 영상)   

## Cloud Trail
AWS 계정 생성 시점부터 모든 작업을 기록

근데 이 기록하는 것으 보안 위협이 될 수 있음


CPU 이용률 그래프만 봐도 사용자가 어떤 프로그램을 실행시키는지 유추할 수 있음

### 유추를 피할 수 있는 방법?
- 잡음 추가
- 시스템 난독화


## Case Study - V
One-Step Forward: Micro-Service Architecture enhanced with   
Moving Target Defense

타겟을 움직이게 하는 것   
공격의 타겟이 움직이는 것 자체가 방어의 기능이 있음   





Well Architecture Center 활용해라.  
시스템 구축하는 데 너무 편하다  
아이콘이 뭔지 모르겠다면?   
