우분투에 명령어 입력   
sudo apt update && sudo apt install -y gcc gcc-multilib gdb gdb-multiarch python3 python3-pip python3-venv

다 설치가 되면 깔렸는지 버전체크   
gcc --version     
gdb --version   
python3 --version   
python3 -m pip --verison   
python3 -m venv --version   

first.c
```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv, char **envp)
{
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```
gcc -o first first.c -m32 -O0

위 명령어 실행 후 나온    
first 파일을 윈도우로 옮기고   
ninja 프로그램으로 연다.



```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv, char **envp)
{
    printf("input: ");
    int val;
    scanf("%d", &val);
    printf("this is result of +5: %d\n", val);
    return 0;
}
```
gcc -o first2 first2.c -m32 -O0 -s -no-pie

## initial target analysis
- 어떤 프로그램인가? (Web Browser? DHCP Server? Kernel Driver?)
- 프로그램은 어떤 언어를 이용해 만들어졌는가? (C? C++? Rust? Go? ...)
- Open-source? Closed-source?
- 프로그램은 어떠한 기능을 가지고 있는가?
    - web은 web request를 받아서 대응하는 html, 인증, 값 등 기능들이 있을 것
    - 왜 중요하냐? 이 기능들이 공격 표면이 될 수 있고,
    - 분석해야 될 부분들이 될 거기 때문에 식별하는 게 중요함
- 어떠한 오픈소스 프로젝트를 사용했는가?
    
## Target Research
- 디버깅 및 분석 환경 구성
    - 디버깅 : 디버그 툴 사용
- 적절한 분석 도구 사용
`   - 안드로이드 어플리케이션을 그대로 아이다에 올리면 안댐
    - 각각 필요한 부분마다 적절한 분석 도구 사용해야 한다
- 알려진 취약점 및 연구 자료 탐색
    - 탐색을 하고 찾아야 취약점을 찾을 수 있다
- 분석에 활용할 툴 및 스크립트 작성

(이때 먼가 적었음)

## Open-Source code auditing 
- 빌드, 디버깅 방법 및 취약점 정보가 대부분 공개되어 있음.
- DBI, Fuzzing, Code search 등 분석을 위한 기술들을 사용하기 쉬움
- 취약점의 영향력이 높은 경우가 많음
- 위와 같은 이유로, 진입장벽이 상대적으로 낮음
- 다만 대부분 오픈소스 커뮤니티, 버그헌터들에게 프로그램의 안정성을 검증받음

### 오픈소스 취약점   
공급망 공격

꼭 나와야되는 취약점 몇가지   
하트블리드 취약점 : OpenSSL 취약점   
쉘 쇼크 취약점   
CICD 관련 취약점   

이런 취약점들 조사해서 알아두면 좋다


## Closed-source code auditing
- 프로그램 분석을 위해 reverse engineering을 필요로 함.
- 프로그램이 난독화 되어있거나 암호화 되어 있는 경우도 존재
- DBI, Fuzzing, Code Search와 같은 기술을 사용하기 까다로움
- 위와 같은 이유로, 진입장벽이 상대적으로 높음
- 취약점 관련 정보가 많이 공개되어 있지 않은 편
- 디버깅 환경을 구축하기 힘든 경우도 존재함
    - 방법이 까다로움
    - 오픈소스는 편한데 클로스소스는 어렵다

취약점 관련된 정보가 많이 없기도 하고, 디테일하지 않음
 
## c 프로그래밍
C언어는 구조/절차 지향 프로그래밍 언어입니다. 또한 현재 native application을 구현하는 대표적인 언어 중 하나로 볼 수 있습니다.

C언어는 다음과 같은 특성을 지니고 있습니다
- 현대의 언어 중 기계어/어셈블리어와 가장 밀접한 언어입니다.
- 프로그래머가 어떠한 제한 없이 자원에 전적인 접근을 할 수 있도록 허용해줍니다.
- 배열, 포인터, 구조체 등을 이용하여 대부분의 복잡한 구현을 수행해냅니다.

## C++
C++ 언어는 객체 지향 프로그래밍 언어입니다.    
C언어의 구조 및 문법에 더해 객체지향의 개념을 얹은 언어입니다.    
C언어보다는 완화되었지만, 다른 언어에 비해 메모리에 직접적인 접근을 할 수 있는 방법이 많습니다.

## Comfile & Runtime
C, C++과 같은 언어들은 Compile이란 과정을 통해서 native application으로 만드는 과정을 필요로 합니다. Compile된 프로그램은 compile시 지정한 특정 환경에서만 실행할 수 있도록 만들어져 있습니다.   

Compile은 간단히 다음과 같은 단계로 표현할 수 있습니다.
1. Preprocessing : '전처리'라고 불립니다. 프로그램에서 요구하는 전처리 과정을 수행합니다
2. Compiling : 언어의 구문을 분석하여 어셈블리 언어로 재해석합니다
3. Assembling : 어셈블리 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환합ㄴ디ㅏ
4. Linkin : 프로그램에서 요구하는 라이브러리 혹은 함수들을 프로그램과 연결 시켜주는 역할을 수행합니다
 
이렇게 만들어진 프로그램은 다음과 같은 방식으로 runtime에 로딩, 실행됩니다
1. Program Parsing : Linux의 경우 ELF라는 방식으로, Window의 경우 PE라는 방식으로 프로그램이 읽혀집니다.
2. Program loading : 읽혀진 정보를 기반으로 메모리에 프로그램을 로딩합니다.
3. Dynamic linking : 동적 프로그램일 경우, 프로그램이 요구하는 동적 라이브러리를 찾아 연결해줍니다
4. Start : entrypoint로부터 프로그램을 실행합니다

gcc 같은 컴파일러가 위와 같은 역할을 한다.


C코드 -> 어셈블리    
로 바뀔 때가 중요.

C코드가 어셈블리로 바뀔 때   
printf(); -> call ox13245... 이런 식으로 바뀜

char a=1;    
->    
mov eax,1;

mov eax,1;만 보고는 이게 char 자료형인지 알 수가 없음.    
앞뒤 내용을 보고 추측하는 것

compile time, runtime

### 정적 빌드 방식
정적 빌드 방식은 따로 라이브러리를 구성할 필요는 없지만 크기가 너무 커지는 단점이 있음.   
소프트웨어 버전을 부분마다 관리하고 싶은데, 이대로 쓰면 전체적으로 업데이트 해야 함


disassembly -> deoptimize -> decompile -> 유사한 C코드 만듬

disassembly : [mov eax,1]    

## reverse engineering -2 
### 정적 분석(Static analysis)
정적 분석은 프로그램을 실행하지 않고 기록된 정보만을 이용하여 분석하는 기술이다. 주로 프로그램의 기계어로부터 source code, pseudo code를 추출하여 분석합니다.

이를 수행하기 위한 대표적인 도구는 다음과 같습니다.
- IDA pro, Hex-rays
- Ghidra
- Binary Ninja
- Cutter
IDA pro는 가장 대표적은 reverse engieering framework입니다. 가격은 매우 비싸지만, 다양한 아키텍처, 플랫폼, python 기반의 플러그인 등을 지원합니다.   
Hex-rays를 통해 프로그램의 기계어 코드를 IDA pro의 의사 코드로 de-compile하여 사용자에게 보여줍니다.

Ghidra는 IDA pro의 가장 완벽한 대체 프로그램으로 불립니다. Open-source이며, 미국 국가 안보국(NSA)에서 개발하였습니다. IDA pro와 마찬가지로 다양한 아키텍쳐, 플랫폼, 플러그인 등을 지원하지만, UI 및 의사 코드의 가독성 측면에 있어서 IDA pro보다는 열세합니다. 하지만 Java를 기반하고 있어 해커들에게 선호되지 않는 분위기 또한 존재합니다.

Binary Ninja는 IDA pro, Ghidra와 얼핏 비슷해 보이지만 자동화된 정벅 분석 용도로 사용 시 가장 적절한 도구입니다. 상용 프로그램이며, 다양한 python 기반의 플러그인과 여러 layer의 intermediate language를 지원합니다.

Cutter는 후에 소개 할 rizin 프로젝트를 기반하는 open source reverse engineering 도구입니다. python 기반의 플러그인을 작성 가능하며, Ghidra decompiler를 이식하였습니다


### 동적 분석(Dynamic analysis)
동적 분석은 프로그램을 실행하며 프로그램의 흐름과 구조를 분석하는 기술이다. 주로 프로그램이 실행되는 플랫폼에서 지원하는 디버깅 아키텍처를 이용합니다.

이를 수행하기 위한 대표적인 도구는 다음과 같습니다
- gdb
- lldb
- strace
- windbg
- ollydbg
- lmmunity Debigger
- x64dbg


