# 2024.07.22

## 리눅스 패키지 관리

### 리눅스 패키지 관리   
소프트웨어와 연관된 소스코드, 라이브러리, 환경설정 등을 묶은 파일

```

High Level

Low Level

```

## apt - 패키지 관리 명령어

apt <옵션><명령><패키지이름>

update - 패키지 목록을 업데이트   
install - 패키지 설치    
remove - 기존에 설치된 패키지 제거   
purge - 기존에 설치된 패키지 및 설정파일 제거   
automove - 사용하지 않는 패키지를 모두 제거     
clean - 설치할 때 내려받기한 파일 제거
</br></br>

apt-cache <명령><패키지이름>

show - 패키지의 정보를 화면에 출력   
depends - 패키지에 대한 의존성 정보를 출력   
rdepends - 이 패키지에 의존하는 다른 패키지 목록 출력


### 파일 묶기와 압축
- Archive : 보관소. 파일로 보관, 원본의 속성을 그대로 보존하면서



## tar - 파일 묶기와 압축
tar <옵션> <파일|디렉토리>

-f file : 새롭게 만들 아카이브 파일의 이름을 지정할 떄 사용함   
-c : create. 새롭게 만들 아카이브를 생성함. 기존 아카이브 덮기. (파일 묶을 때 사용)    
-t : list. 아카이브 파일에 포함된 내용 출력   
-v : verbose. 처리되는 과정(파일 정보)를 자세하게 나열   
-x : extract. 아카이브 파일을 해제함


### tar -cf test.tar ./*
test.tar 이란 이름으로 현재 디렉토리 전체를 압축


## gzip, bzip2, xz - 파일 묶기와 압축
file 단위로만 압축   
압축을 하면 원본 파일은 삭제되고 압축파일만 남음

```
        압축                압축 파일 이름   ASCII text 내용 보기     압축 해제
gzip    gzip filename       filename.gz     zcat filename.gz        gunzip filename.gz / gzip -d filename.gz
bzip2   bzip2 filename      filename.bz2    bzcat filename.bz2      bunzip2 filename.bz2 / bzip2 -d filename.bz2
xz      xz filename         filename.xz     xzcat filename.xz       unxz filename.xz / xz -d filename.xz
```

cp /etc/hosts .   
cp /etc/passwd .   
tar -cf userdata1.tar hosts passwd   

## zip - 파일 묶기와 압축
원본을 보존하면서 압축파일 생성   
디렉토리 압축 가능

zip filename.zip filename   
unzip filename.zip

-r 디렉토리 압축   
-d 지정한 디렉토리에 압축 해제
-l 압축을 해제하지않고, 압축 파일 내의 목록만 출력

1. /usr/lib 경로에서 5mb~10mb 사이의 파일을 찾아 사용자의 홈 디렉토리로 복사하시오.   
2. 위에서 복사한 파일을 gzip, bzip2, xz, zip 명령어를 통해 압축하고, 크기를 비교하시오. 어떤 압축 명령어의 효율이 가장 높습니까?   

find /usr/lib -sie +5M -size -10M -exec cp {} . \;

tar -cf lib.tar ./*

gzip -k lib.tar

bzip2 -k lib.tar

xz -k lib.tar

zip lib.tar.zip lib.tar

xz가 크기가 클 수록 효율이 좋아짐

## ps - 프로세스 목록 보기
ps <옵션>

-e : 시스템에서 실행중인 모든 프로세스의 정보를 출력
-f : 프로세스의 자세한 정보를 출력
-u uid : 특정 사용자에 대한 모든 프로세스 정보를출력
-p pid : pid로 지정한 특정 프로세스의 정보를 출력


## pgrep - 프로세스 목록 보기
pgrep <옵션> <패턴>

-x :    
-n :    
-u user :    

## top - 프로세스 목록 보기
실시간 프로세스의 상태 보기(top)

top <옵션>

-d delay-time :    
-b batch-mode :    
-n number :   


fg?   
fg 어떻게 쓰는 거지


## kill - 프로세스 시그널 전달
kill <-signal> pid|프로세스이름

-l : signal 리스트 출력    
-s : 주어진 signal 전달
    


## systemctl - 시스템 제어 명령어 
systemctl <명령> <서비스명>

start : 서비스 시작
stop : 서비스 중지
status : 서비스 상태 확인
restart : 서비스 재시작(중지->시작)
reload : 사비스 중지하지 않고 설정 값을 반영
enable : 서비스 재부팅 후 자동으로 서비스 실행하도록 등록
disable : enable 된 서비스 해제

## 리눅스 셸 명령어
cat /etc/shells

echo $SHELL

sudo chsh <USERNAME>

sudo grep <USERNAME> /etc/passwd


### 변수 설정
변수선언 : varname=value   
>fname=test   
score=90

변수확인 : echo, set   
>echo $fname
set
set | grep fname

변수제거 : unset varname
>unset fname

### shell 환경 변수
환경 변수 선언하려면   
export 꼭 붙여야 함!!! ★

cd ~    
mkdir bin   
export PATH=$PATH:/home/test/bin   
PATH에 추가 완료!


## SHELL 의 규칙

- \(Backslash)
    - \ 바로 뒤의 메타 문자는 특별한 의미를 제거
- ""(Double Quotes)
    - " "내의 모든 메타문자의 의미를 제거. 단 $, ``은 제외(1옆 문자)
- ''(Single Quotes)
    - ' '내의 모든 메타문자의 의미를 제거

## alias - 단축키 등록
ls   
ls -al   
같은 간단하게 입력할 수 있는 단축키를 지정할 수 있다

alias 등록 : alias name='command'   
alias 확인 : alias or alias name   
alias 삭제 : unalias name

alias site='cd /var/www/html'    
site를 입력하면 apache2에서 로딩하는 html 폴더로 바로 이동


## shell prompt


## 실습 : 파이프라인 활용
1. 루트 경로를 ls -l 옵션으로출력하고, 그 결과를 페이지 단위로 보기
ls -l | less

2. history 명령어로 입력한 명령어를 페이지 단위로 보기
history | less

3. ls -al 명령어의 결과에 행 번호를 붙이고, 페이지 단위로 보기
ls -al | nl | less

4. /bin 디렉토리에 있는 모든 파일을 오름차순으로 정렬해 출력하기 (du 명령어)
du -ah /bin/* | sort -n

du -ah /bin/* | sort -h   

(/bin 디렉토리로 이동한 뒤)   
du -ah | sort -h

5. 위 명령어에서 크기가 큰 상위 7개 파일만 출력
du -ah /bin/* | sort -rh | head -n 7  

du -ah /bin/* | sort -n | tail -7  

(/bin 디렉토리로 이동한 뒤)   
du -ah | sort -rh | head -n 7

6. /etc/passwd 파일에서 로그인한 사용자 계정명이 있는 행만 출력
grep -E '/bin/bash|/bin/sh|/bin/zsh' /etc/passwd

7. 사용자 계정으로 실행한 프로세스를 모두 출력
ps -u test