# 주통기반시설
양미향

## 계획
1일 :    
컨설턴트 업무 이해 / 주통기반 기준 이해   
실습 : 정보자산 중요도 평가

2일 :   
시나리오 이해 / 현황 작성 방법 이해   
실습 : 미흡사항 작성 / 조치방안 작성

3일 :    
취약점 점수 계산 / 위험평가 방법 이해   ㅅ
실습 : 위험평가 작성


## 나의 수준 체크
OS 설치 후 서버 환경을 구축해 본적이 있다.   
웹서버 DBMS 설치하여 서비스 환경을 구축해 본적 있다   
방화벽이 무엇인지 알고 설명할 수 있다   
DMS, L2, L3, L4 용어와 용도를 이해하고 사용한적 있다   
port 20,21,22,23,25,53,110,443,1521,3306 무엇인지 안다   
보안솔루션 IPS, DDoS, DRM, DLP, 백신, VPN 용도를 이해한다   
암호화 적용 기술과 대상을 이해한다

## 사전 필요 지식
정보시스템 : 서버, 네트워크, 보안시스템, AWS   
OS : AIX, HP-UX, Solaris, Linux, Windows   
보안장비 : 방화벽, IPS, DDoS, DRM, DLP, 백신, VPN


무릇 함이 앎이요, 앎이 함이다

요약하는 힘 - 중요한 게 중요하다   
훔치는 힘 - 비우고 듣고 훔쳐라   
추진하는 힘 - 짧은시간에 압축적으로


## 컨설턴트란? 
학문적 지식과 현장경험을 통하여 의뢰자의 문제를 분석하여   
현재(As-ls)보다 나은 미래(To-Be)의 모형을 제공함으로써, 기업의 경쟁력 강화를 도와주는 역할자   

PM이나 선임들 노가다 하는 게 신입   
그래서 엑셀이나 PPT 작업을 잘 하면 좋음

최소 3년은 해야 한다   

## 정보보호 컨설턴트란? 
### 정보보호
"개인"의 정보보호 =    
"개인"과 연관된, 개인이 생산한 중요한 정보의 보호 = 프라이버시    

"기업"의 정보보호 =    
"기업"과 연관된, 기업이 생산한 중요한 정보의 보호 = 기업비밀    

"국가"의 정보보호 =    
"국가"과 연관된, 개인이 생산한 중요한 정보의 보호 = 국가기밀    

## 정보보호 분야 취업 길
SI개발자   
서비스 운영자   
보안관제   
정보보호컨설턴트   
SW개발자   
시스템/네트워크 엔지니어   
정부기관공무원   
민간회사 보안팀 관리자   
정보보호 제품 평가자   

## 컨설팅 직무의 장단점
### 장점
선배들에게 배울 것이 많다   
실력이 있으면 인정받는다   
프로젝트 없을 때는 다소 자유롭다   
다양한 Business를 경험할 수 있어 지루하지 않다   
전국의 맛집을 섭렵할 수 있다 

### 단점
처음부터 인정받기 어렵다   
실력이 없으면 무시당한다   
프로젝트 기간에는 힘들다   
수많은 회사의 환경에 일정시간 적응이 필요하다   
정장 착용이 기본이다   
내 책상이 없다

## 컨설턴트 어떤 사람이어야 하는가
T자형 역량을 가진 사람   
다양한 분야를 넓게, 한 두분여를 깊이 있게 아는 사람

네트워크    
웹서비스    
DB    
프로그래밍    
프리젠테이션    
문서스킬    
커뮤니케이션

프리젠테이션 스킬이 중요

커뮤니케이션    
짧은 시간안에 인력이 해야 할 일을 쥐어짜기 때문에   
커뮤니케이션 cost가 안들게    
짧고 정확하고 간결하게. 내가 뭐가 필요하고, 뭘 해줄까 등

## 컨설턴트는 어떤 사람이어야 하는가?
윤리의식   
Attitude   
Knowledge    
Consilting Skill

## 무엇을 준비해야 하나?
### 기초닦기 
보안이론    
네트워크    
프로그래밍   
운영체제(OS)

### 자격증 취득
정보처리기사   
정보보안기사   
기타...   
(과유불급)

### 분야선택
개발자   
시스템 운영자   
컨설턴트

### 지원회사 목표수립
주력사업    
매출    
회사분위기  

### 이력서 작성
지원회사 목적에 맞는 형태로 

### 면접 준비
자신감   
운동하기   
예상질문

### 취업성공


정보처리기사나 정보보안기사


## 어떤 위험?
<U>무엇</U>을 지켜야 하는가?    
<U>가치</U>있는 것은 무엇인가?    
<U>얼마나</U> 높은 가치?    
<U>사고</U>나기 전에 <U>어떻게 예방</U>할 것인가?    
<U>언제까지</U> 예방책을 적용할 것인가?



## 회사 정보시스템에 생길 수 있는 위험
- 이용자의 접근 Flow 과정에 위험은 무엇인가?
    - 해킹
- 운영자(서버,서비스,DB)가 관리하는 과정에서 위험은 무엇인가?
    - ssh, telnet
        - ssh 써야 함(암호화 적용 모델이기 때문에)
        - telnet은 불가.(암호화 적용 X)

- 위험은 어떻게 예방할 것인가?
- 시스템 문제는 무엇인가?
    - 취약점 진단
- 나와 시스템 사이의 문제점은 무엇일까?
    - 관리컨설팅

☆  
나와 시스템 자체에 문제가 있는 것 : 취약점 진단   
나와 시스템 관계에 취약한 것 : 관리 컨설팅

기술 인력에 등재된 사람들만...   
자격증이 필수 !!!!!!

## 컨설팅이 생기는 이유 > 수요와 공급
보안사고(해킹, 개인정보유출)   
주요정보통신기반시설 취약점 분석    
금융회사 취약점 분석    
개인정보영향 평가(개인정보 100만명 이상, 고유식별 또는 민감정보 5만명 이상)   
ISMS인증 의무준수   
상위기관 보안감사   

주통기반   
개인정보보호법   
정보통신망법    
전자금융거래법(금융권)   
국가정보원 기본지침(공공기관)   
정보통신기반 보호법

정보통신망법에서 제일 중요 = ISMS   
ncsc(국가사이버센터) = 

## 생각해볼 것 
- 주요 정보통신 기반시설은 무엇인가?
- 기반시설은 왜 중요한가?
- 취약점 분석ㆍ평가를 위한 이해관계자는 어떻게 되는가?
- 취약점 분석ㆍ평가를 절차는 어떻게 진행되나?
- 취약점 진단 후 무엇을 해야하는가?


개보법   
법령체계도   
상하위법

개인정보 포털   
법령자료, 교육자료

## 관리적&물리적 보안 영역 이해
정책(Policy)   
지침(Guidelines)    
표준(Standard)    
절차(Procedure)


보안적으로 1개를 2가지 업무를 같이 하면 안되는 케이스    
개발자   
서버운영자   
DB운영자   

### 직무분리
서버 운영자와 DB 운영자를 한 사람이 같이 해서는 안된다



## 실습
dw 실적분석, 데이터   
영업팀이나 마케팅팀이나 얼마나 돈을 많이 벌었는지...    
실적

모바일 앱을 개발을 