# 2024.07.23
reallinux.co.kr   
\>회원가입 >마이페이지 >나의실습환경

## 리눅스의 역할
App 관리   
HW 관리 - ㅏㅏ(CPU, RAM, DISK, NETWORK, USB, 블루투스)

</br>

### 리눅스 => C 언어 코드 => 함수(기능) => 대충 10만개 전후 => (virtual memory)vmlinuz   
컴파일되서 바이너리 파일이 나온 것

이런 함수들이 어떤 역할을 하냐? -> App관리, HW관리

</br>

### 리눅스 구성:
1. **Core** 파트 : 
    - **PM**(proess management)
    - **MM**(memory management) : 
        - 가상메모리 매커니즘, 
        - 물리 메모리 조각내서 관리    
            - 물리 메모리 조각 : page 
                - 크기 : 4KB == 4096byte == 0x1000 == 2^12 == 12bit
    - 인터럽트, 예외처리 => Entry(커널 함수의 진입점)
    - 인터럽트 
        - 리눅스 커널은 이벤트 핸들러다 !!
        - 타이머 인터럽트(CPU 내부 인터럽트), 네트워크 인터럽트(CPU 외부 인터럽트)
        - CPU에게 전기적으로 인터럽트를 발동시키면 멈춘다... 그리고 나서 핸들링을 한다
            - 왜? 그냥 얘가 태어난 이유가 이거 할라고
    - 예외처리
        - System call, pagefault (이 2개가 현실적으로 가장 자주 보게 되는 예외처리임.)
        - 버튼 눌렀을 때 인터럽트가 발동되서 이벤트 핸딜러를 동작해서 예외처리가 왔을 때 보통 저 2가지가 나옴.
            - System call   
                - System call : 시스템에게 뭔가 쓴다고 요청하는 방식이 (하드웨어 자원을 유저들이 사용하기 위해서 요청하는 것)
                - 기능 : Open, Read, Write. 
                - 리눅스 자체가 HW관리 기능이 있기 때문에 작은 기기도 open read write만 하면 알아서 동작한다.
                - Open
                - Read
                - Write
            - Pagefault
                - 깡통주소일 때 발동하는 예외처리
                - lazy mapping(후매핑) - 메모리 관리 효율적
2. **I/O** 파트
    - 네트워크
        - L4
            - TCP
                - port 번호
                    - http : 80
                    - https : 443
                    - ssh : 22
                    - TCP를 생각하면 port 번호가 따라와야 한다.
        - L3
            - IP
        - L2
            - MAC 주소 기반
            - DD(Device Driver)
    - 디스크
        - VFS
            - Virtual File System 
            - 다양한 자원들을 마치 파일처럼 다루게 하겠다
            - 인터페이스
                - 리눅스의 인터페이스는 open read write
        - FS
        - Block
    - 디바이스
        - 네트워크 카드,
        - 칩
        - USB
        - 블루투스
3. 기타 
    - 보안
    - 사운드
    - 도구
        - 추적
        - 디바깅
        - 성능


디스크 write 할 거야 :    
open -> write

라이브러리와 프레임워크는 성격이 비슷함   
why? 미리 짜놓은 것들임.

쿠팡 버드뷰 네이버 티몬 스마일게이트

## GUI vs CLI
GUI(Graphic User Interface)     
- 장점 : 
    - 초보 유저가 사용하기 쉽다
    - 명령어 없이도 직관적으로 사용 가능하다
- 단점 : 
    - 느리다. 자원(메모리 등) 소모가 크다
    - 자동화가 불편하다.(작업능률)
CLI(Command Line Interface)
- 장점 :
    - 빠르다. 자원(메모리 등) 소모가 작다
    - 자동화(scripting)에 적합하다(작업능률)
    - 세부적이고 다양한 기능을 활용할 수 있다.
- 단점 :
    - 명령어 숙지에 시간소모, 사용초기 진입장벽 등

명령어 => 오류 => ?? 원인불명 => 알고보니 디스크 100% => /var/lib/docker 폴도 => 용량차지가 많음 => 왜? => 도커 이미지가 계속 쌓임

1. 리눅스 명령어
    - 기초
        - ls
        - cd
        - mv
    - 정보
        - CPU 코어개수
        - 메모리현황
        - 디스크
        - 네트워크
        - 메뉴얼
        - 도움말
        - 정보추출
        - 이게 제일 중요한 기본기. 기본기가 탄탄한 사람이 제일 잘 함.
    - 제어
        - nginx
        - apache2
        - mysql
        - postgresql

형사가 범임을 찾음 => 사건 발생 => 사건 전체 나열

## 리눅스 패키지 관리
배포판

1. Debian
2. Ubuntu
3. CentOS
4. Fedora
5. Red Hat Enterprise Linux

리눅스의 X 윈도우? : GUI로 이루어진 전반적은 환경.


## 리눅스 시작
reallinux - Rocky-8 - 생성 - 시작
```
whoami

whatis 

nproc

whatis nproc

free -h

df -h /   
c드라이브에서 차지하고 있는 공간

ls /boot
boot 폴더를 봤더니 vmlinuz가 있음.

uname -r
그거에 대한 버전을 확인할 수 있음

cat /proc/kallsyms | wc -l
개수 확인

cat /proc/kallsyms | grep tcp | wc -l
tcp 관련된 파일은 몇개가 있지

cat /proc/kallsyms | grep ip_ | wc -l
ip 관련된 파일은 몇개

df -Th

cat /proc/kallsyms | grep xfs | wc -l
```

ls /   
## 주요 폴더 ★
- /etc : 설정파일이 들어있는 폴더
- /bin : 바이너리 파일(실행파일) 폴더 ex) .exe
- /sbin : (시스템 관리자 전용) 바이너리(실행파일)폴더
    - super관리자 권한이 필요한 파일들
    - network, disk 등
- /usr : apt, dnf, yum 패키지관리자로 -> 설치되는 주요 폴더
    - ubuntu하고 red hat의 차이점은 
        - /usr 폴더 밑부터가 다르다.
        - 회사 상대로는 red hat 을 많이 사용하기 떄문에 패치가 빠름
- /usr/bin : /bin과 같은 경우가 있음. 리눅스 버전에 따라 다름
- /usr/sbin : /sbin과 같은 경우가 있음. 
- /usr/local : 소스코드를 => 컴파일해서 => 직접설치하는 전용폴더
- /usr/local/bin : 
- /usr/local/sbin :

## 매뉴얼 사용법
- man find
- / 눌러서 검색하고 싶은 키워드 치기
- /-r : 검색결과 나옴
- n : 다음 검색 키워드
- shift+n : 이전 검색 키워드
- shift+g : 맨 밑으로 이동 - 맨 밑에서 검색해도 안나오니까 잘 확인

```
echo hello

echo hello > hello.txt

cat hello.txt

file hello.txt

stat hello.txt

stat hello.txt
```

## ★   
inode 아이노드 : 파일정보를 저장하는 자료구조 명칭    
아이노트 넘버 : 고유한 파일의 (ID)번호   
파일1개 = 아이노드 1개   
파일100개 = 아이노드 100개   


df -T -h /

## 디스크
- 물리블록
    - 슈퍼블록 : 파일 시스템 포맷이 적힌다. 파일 시스템 정보
        - 파일 시스템이란? : 물리블록들을 어떻게 read/write 할지 전략,규칙 
            - 규칙이 뭔데 : 어떤 파일 시스템은 write를 잘할 수 있게 만들어진 것도 있음.(write 공간 최대 효율성)
            - read를 빠르게 할 수 있도록 설계하던지..
            - xfs
            - ext4
            - f2fs : 한국인이 만듬 ㅋㅋ
            - btrfs 
            - zfs
            - 포멧을 하면 슈퍼블록만 0으로 없애서 규칙을 없애버리는 거임. 그래서 포렌식을 하면 데이터 블록이 남아 있으니까 복구가 가능한 것
    - 아이노드 블록 : 정보를 기록
    - 데이터 블록 : 공간 제일 많이 차지

## touch
touch : 파일에 대한 시간정보를 변경.

touch empty.txt    
파일을 만들 수 있음음


## stat 
stat hello.txt   

대표적인 시간정보 3가지   
- Access : read를 뜻. cat 했을 때 바뀜.   
- modify : 내용을 변경했을 때 바뀜.   
- Change : 메타정보가 변경했을 때 바뀜. (내용이 바뀌면 메타정보고 바뀜.)

echo "hello" >> hello.txt   
modify, change 둘 다 변경   

stat hello.txt

cat hello.txt

chmod -w hello.txt   
change만 변경

stat hello.txt

==   
change는 메타정보가 수정되었을 때    
modify는 내용이 수정되었을 때    

## mkdir 
mkdir -p usr/local/bin

file /bin   
symbolic link 

## ln
ln -s hello.txt h.txt

ln -s usr/bin bin   
현재 디렉토리에 bin 폴더가 있으면 bin 폴더 안에 bin 링크를 만들어버린 것.   
해결방법은    
1.현재 디렉토리에 bin 폴더를 없애거나,   
2.상대경로가 아니라 절대경로로 지정을 해주면 된다(비추)

## gzip
sudo gzip /var/log/dnf.log    
를 하면 dnf.log가 있던 폴더에 압축파일이 생긴다

sudo gunzip /var/log/dnf.log.gz    
해도 압축파일이 있던 위치에 압축을 품.

sudo -c gzip /var/log/dnf.log > dnf.log.gz   
이렇게 하면 현재 입력하고 있는 폴더 위치로 압축된다


## tar
sudo tar -cvf cache.tar /var/cache

sudo tar -zcvf cache.tar.gz /var/cache

2개의 압축파일 크기 확인 해봐라
ls- sh

```
-v => 상세로그 --verbose    
   => 버전     --version   
   
-h => 도움말 --help\
   => 가독성 --human-readable
      크기를 Gb, Mb, Kb 등으로 표시

-n => 네트워크 --numbric (도메인주소 대신 숫자)
```

## 마운트
마운트(mount) => 디스크를 폴더에 장착한다.   

**파일 시스템 포맷**없으면 디스크 mount가 안된다.   
mkfs.xfs   
mkfx.ext4

파일 시스템은 뭐야? 물리블록. 위에 있음   

/dev/sda => / 폴더에 장착   
/dev/sdb2 => /mnt 폴더에 장착   
/dev/sdb2 마운트 해지하고 => /dev/sdb2 를 => /media 폴더에 장착

/mnt 폴더에 hello.txt 파일을 만들고   
마운트 해지하고 /media 폴더에 장착하면 /media 폴더에 hello.txt 파일이 있다는 말.

/dev/sdb2 마운트하기 전에 /mnt 폴더 안에 hello.txt 파일이 있었는데   
/dev/sdb2 마운트를 해서 폴더를 확인하면?   
파일이 없음.

## 리눅스의 C:드라이브
- /bin : 기본 명령어(프로그램) wjsdyd vhfej
- /sbin : 시스템 컨트롤 명령어 전용 폴더
- /home : 홈 디렉토리
- /etc : 설정 파일 전용 폴도
- /usr : 사용자SW, 데이터 폴더(패키지 전용)
- /var : 로그파일, 캐시 등을 위한 폴더
- /run : 문제가 생겼다면 껏다키면 해결되는 폴더
- /proc : 특수폴더. 물리적으로 (커널)메모리에 장착(mount)되어 있는 폴더
- /sys : 특수폴더. 물리적으로 (커널)메모리에 장착(mount)되어 있는 폴더

### cat /proc/* 하면 ???? :   
커널 메모리에 있는 변수값을 본 거다. 커널 메모리에 있는 함수값을 호출한 것.
 
커널 메모리? => 커널 함수, 변수와 연결된 특수 파일들.

### cat /run/version 하면 ??? :
물리적으로 메모리를 읽은 것이다!!!  

### 예시
ext4 파일 write 과정 tracing 추적 결과 -> 로그 파일 저장     
로그 파일을 저장하는 행위가 ext4에 write 하는 것.   
무한 추적   
해결 -> ramdisk에 로그 파일이 저장하도록 변경

### ldd 명령어
ldd 명령어 => 특정 실행파일이 참조하는 라이브러리 정보 조회

df -h /

df -h /run   
tmpfs = RAM Disk (컴퓨터 끄면 사라지는 폴더)

## home 경로
echo $HOME   
/home/reallinux

sudo su   
echo $HOME    
/root   

## boot
vmlinuz

ls /boot/config-*

리눅스 커널의 실체? => C코드. 그래서 컴파일하면 => vmlinuz


터미널, 콘솔 => 입출력 환경   
쉘 => 사용자 명령어 반응형 프로그램


## 리다이렉트 > 와 >> 의 차이점은?
\> 은 덮어쓰기   
\>> 은 추가하기

## htop
find / -name "\*htop*" 2>/dev/null



## 프로세스
프로세스는 task_struct 라는 걸로 프로세스를 관리함.   
프로세스가 100개면 task_struct도 100개   
task_struct 중 많은 변수 중에서 fd[] 배열이 있는데   
이 배열에 fd[0], fd[1], fd[2], ...  최대 몇개의 파일을 open 할 수 있나?   
이걸 확인할 수 있는 설정이   
ulimit -a | grep files   
1024개.   

몇개는 이미 열려있음.   
fd[0] = stdin   
fd[1] = stdout   
fd[2] = stderr

open() 함수의 리턴값 -> fd 넘버 (index)    
write(1,...); => stdout 출력 = printf()
read(0,....); => stdin = scanf()

[3]= hello.txt



## locate
touch test.txt

locate test.txt   
못찾음

find ./ -name test.txt   
찾음

updatedb

locate test.txt   
찾음.




