# 정보보호 컨설팅 직무 소개

안랩 컨설팅 2 팀장 손대승

컨설팅 팀은 2팀 - 전체는 60명

정보보호 컨설턴트
- 조직의 정보보호 수준과 보유 자산의 취약점을 분석하고 고객의 요구수준에 맞도록 최적의 해결책을 제시한다.

## 정보보호 컨설팅이란
관리적 보안
- 법률적 지식 바탕
- 고객사 업무 프로세스 분석


물리적 보안

기술적 보안
- IT자산(서버,네트워크,pc)오프라인 문서 포함. 어떻게 처리되는지 

## 안랩 컨설팅 조직
서비스 사업 부문
컨설팅본부
컨설팅 1팀      컨설팅 2팀      보안 아키텍트팀
- 보안 관리 컨설팅
    - 정보보호관리체계
- 보안 기술 컨설팅
    - 웹, 인프라 컨설팅
총 60명

## 안랩 컨설팅 방법론
ASEM(Ahnlab Security Engineering Methodology)   
4단계 프로세스와 품질관리를 위한 프로젝트 관리 및 품질관리의 총 5단계 프로세스로 구성됨

100번의 계획수립
200번의 위험분석
300번의 대책수림
400번의 구현관리
500 품질관리

## 안랩 컨설팅 종류
정보보호인증 컨설팅(ISMS-P)   
- ISMS-P
- ISO 27001
- ISO27701
- ISO 27017, 27018

개인정보보호 컨설팅
- 개인정보영향평가
- 수탁사 보안점검
- GDPR 컨설팅

기반시설 컨설팅
- 주요정보통신 기반시설
- 전자금융 기반시설

클라우드보안 컨설팅
- CSAP 클라우드 보안인증
- 클라우드 이용 사전 컨설팅
- 클라우드 관리콘솔 보안진다

기술진단 컨설팅


## 취약점 진단
법적 기준을 근거하여 

## 관리적 취약점 진단
인터뷰 대상 선정 - 담당자 인터뷰 - 화면 시연 - 관리적 취약점 진단 - 진단 결과 분석

"현황분석"을 잘 해야 모든 것이 시작.(비율 70% 정도로 중요)   
내가 잘 모르면 물어볼 말이 없음.   
체크리스트를 만들줄 알아야 함.   

문서검토, 법률검토, 정책지침검토

## 물리적 취약점 진단
모의해킹과 취약점진단의 차이점
ㅣ:
체크리스트를 하냐 안하냐 차이.

## 인프라 취약점 진단

## 웹 취약점

## 모바일 취약점

## 모의 침투 테스트

## 취약점 대응 방안 제시
컨설턴트는 결과물로 말해야 하미.

## 인증 컨설팅
ISMS-P 국내
ISO 27001 국제
ISO 27701 국제 

## ISMS-P 인증제도
정보통신망법에서 정하느 기준으로 몇만명 이상인지, 연간 매출액이 얼마 이상인지

관리체계 수립 및 운영 16개   
보호대책 요구사항 64개   
개인정보처리단계별 요구사항 21개

1. 추진계획 수집
2. 위험분석
3. 관리체계 수립 및 부완
4. 인증 준비 및 지원

## 기반시설 컨설팅
관리적, 기술적, 물리적 영역   
주요정보통신기반시설 ./ 전자금융기반시설

### 기반시설 컨설팅 특징
주요정보통신기반시설
- 정보통신기반 보호법
- 정보통신기반 보호법 시행령

전자금융기반시설
- 전자금융거래법
- 전자금융거래법 시행령
- 전자금융감독규정

### 기반시설 컨설팅 점검항목

### 기반시설 컨설팅 보고서 

# 실력있는 정보보호 컨설턴트가 되려면
기본 역량   
creative thinking - logical thinking - Fact-based Thinking 

방법론과 툴에 대한 이해   
모델링 스킬 - 검색 스킬 - 문제 해결 스킬

효과적인 의사 전달   
documentation 스킬 - 커뮤니케이션 스킬 - 발표 스킬

빨리 다 끝내놓고 다른 사람 도와주면서 배우는 거. 그게 인턴에서 살아남는 방법 -> 자기한테 이득인 것.   
야근이 많음.   


# 질문
q: 단계별로 나누어져 있는 건가요? 아니면 

PM부터 PL, 기술, 인프라, 웹 다 나눠져 있음.   
M/M가 다 다름. 


q: 앞으로 이번 인턴 면접 보실 대 중점적으로 봤던 것은?
1. 기술적인 면
2. 어느 분야의 소양(웹이냐? 인프라냐? 관리냐?)