안랩...


## 자기소개서란?
자기소개서 : 정의와 정당성

### 자기소개서의 정의란?    
(작성자 기준)   
지원서에 작성란이 없는 부분에 대하여 어필하는 글   
이 직무에 내가 최적격임을 호소하는 글     

(담당자 기준)   
면접 진행 여부를 결정하는 중요한 정성적 지표 (선풍기???)    
면접 시간을 단축할 수 있는 효율적인 요소

### 자기소개서의 정당성
첫 인상 전, 첫 인상

## 자기소개서 문항 분석
질문 제시형(old)
1. 성장 과정
2. 장점과 단점
3. 입사 후 포부 
4. 성장 계획
5. 본인을 뽑아야 하는 이유

### 삼성
1. 우리 회사를 지원한 이유와 입사 후 회사에서 이루고 싶은 꿈을 기술하십시오.
2. 본인의 성장 과정을 간략히 기술하되 현재의 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사건, 인물 등을 포함하여 기술하시기 바랍니다.
3. 최근 사회이슈 중 중요하다고 생각되는 한 가지를 선택하고 이에 관한 자신의 견해를 기술해 주시기 바랍니다.
 가치관
 4. 지원한 직무 관련 본인이 갖고 있는 전문지식/경험(심화)
나를 왜 뽑아야 하니?

### LG
1. 직무 관련 지원 동기와 역량
너를 왜 뽑아야 하니
2. 본인이 지원한 직무 관련 향후 계획
입사 후 포부

### Naver
1. 가장 열정을 가지고 임했던 프로젝트 소개, 수행 과정 및 결과 기재
작성의 논리를 확인하기 위해서
2. 선택하신 모집 부문에 관심을 가지게 된 계기과 관련 경험, 입사 후 어떤 커리어 패스를 그려나가고 싶은지 기술 ~~~
지원 동기, 입사 후 포부인데 커리어 패스라는 단어에 꽂혀서 막 쓰는 경우가 있는데 그러면 안된다


### 안랩
1. A랩 일원으로서, 지원직무를 통해 우리 사회에 또는 내 주위에 어떠한 기여를 하고 싶나요?
가치관
2. 현재 본인이 관심을 가지고 있는 최신 기술이나 ~~~
자유롭게 쓰세요...? 분량 제한 없음..? 사진/동영상 첨부 가능..?    
안랩 올라면 미리 1000자 써놔라   
case study때 다시 말함
3. 프로젝트나 과제 수행 중 협업 ~~~

4. 본인의 강점 3가지를 자랑해주세요

### 정리 해보면....
1. 문항에 관계 없이, 직무중심 채용은 변하지 않는 트렌드!
2. 어떤 질문이라 하더라도, 직무 및 회사에 연관되어 있다.
3. 뭐든 준비하고, 정리한 사람이 잘 쓰게 되어있다.
4. 질문에서 무엇을 묻는지 파악하는 것이 중요하다.
5. 자기소개서는 없어질 수 없다.

자유 1000자
```
두괄식 작성/가치관 제시   

문단 구분 소제목


서론 : 구체적 목표 계획   
본론 : 목표와 연결되는 활동   
결론 : 결과물 / 느낀점


데이터 수치 제시 (숫자를 넣어주면 눈에 확 들어오고, 근거가 있는 것 같고 신뢰도가 높아짐)


구체적인 활동 명시              (근데 커뮤니케이션 역량은 빼버려라)
수치 제시로 눈길 끌기
```

담당 업무와 자격 요건이 내가 써야 할 뼈대임.    
자격 요건을 낑겨넣어야 의미있다.   

사람은 안변함. 단점 ==> 들어와도 단점 부각 가능성 up   


### 반드시 숙지해야 하는 6가지 키워드
1. Head(두괄식) - 한 문장으로 뒷 내용이 예상 가도록
2. See(JD) - 지원하는 부문의 Job Description에 맞기 작성 (지원자격 >>>>> 우대사항)
3. Short - 문장은 최대한 간결하게 (길어지면 신뢰성이 떨어짐)
4. Divide - 문단을 나누어 가독성 있게 
5. Specific - 주장에 대한 근거는 자세하게 (모호한 표현X)
6. Number - 수치를 제시하여 설득력 있게

자소서에 썻던 내용을 다시 물어본다?    
==> 한 가지 더 말해봐라(니가 쓴 게 마음에 안드니까 더 말해봐라)

지원자격 >>>>> 우대사항


### 반드시 기피해야 하는 NO! 3가지 키워드
1. Short - 본인의 단점 제시하기 (사람은 안변한다)
2. Fiction - 허구/드라마 금지 (Real일지라도...)
3. Copy - 나도 모르게 머리에 떠오르는 것 주의

면접관이 믿지 못할만한 이야기 NO


## Q&N
Q: 취업 실패의 경험?   
표정 변화를 보려고 물어보는 걸 수도 있음 

Q: 희망 연봉을 물어보는 이유?   
돈 별로 안주고 싶다.   
신입이 여기로 오고 싶은 정도를 보고 싶은 느낌   
내규로 적어라 애매하면

Q: 자소서에 인재상 티나게 어필하는 건 어떤가요?   
구체적인 사례를 적을 수 있으면 쓰고   
끼워넣을 거면 쓰지마라   
담당자들도 다 알고 있다.   
질문에 인재상으로 물어보는 거 아니면 그냥 안쓰는 게 좋다.   
내가 왜 적합한 사람인지를 쓰는 게 좋다.   






????? 경쟁률이 높았다고??????????????????
5:1 이라고 했음... 