

DNS 정방향조회영역 - CNAME(IP Address)   
DNS 역방향조회영역 - CNAME(Domain name)
ZONE

DNS
1, 2, 3, (Active)       
4, 5, 6  (Standby)
이렇게 2가지로 두는 거 = 이중화

1,2,3 번과   
4,5,6 번이 같은 내용을 가지고 있지 않으면    
active를 죽이고 standby로 바꿔도     
무용지물

zone tranfer
</br></br></br>

INETD / XINETD (인터넷 슈퍼 데몬) : "INETD/XINTED" 디렉토리 내 데몬을 보유하고 있을 경우 외부 네트워크를 통해 Client가 관련 데몬을 호출하여 실행이 가능한 데몬

    
(x)inetd (슈퍼데몬)


"set GID
rwsr--r-- 4644
rwxr-sr-- "

☆SUID에 대해서 정리



이 3가지 파일은 거의 무조건 취약으로 나옴    
unix_chkpwd     
at      
newgrp      


`ls -al /sbin/dump /sbin/restore /sbin/unix_chkpwd /usr/bin/at /usr/bin/lpq /usr/bin/lpq-lpd /usr/bin/lpr /usr/bin/lpr-lpd /usr/bin/lprm /usr/bin/lprm-lpd /usr/bin/newgrp /usr/sbin/lpc /usr/sbin/lpc-lpd`


☆world wirtable 파일 : 타사용자의 쓰기 권한이 부여되어 있는 파일을 world wirtable 파일이라고 한다       

find / -type f -perm -2 -exec ls -l {} \;

/proc   
/fs     
/usr/local      
이 3개의 파일은 다 껍데기 파일로 지우는 게 좋음
`find / ! \( -path '/proc*' -o -path '/sys/fs*' -o -path '/usr/local*' -prune \) -perm -2 -type f -exec ls -al {} \;`



### U-18
cat /etc/hosts.deny     
cat /etc/hosts.allow

IP table : 서버 자체의 방화벽       
deny, allow 두 파일은 다 주석처리를 하고 있어서 적용이 안되어 있다

ServerFarm      
L2~3     

ClientFarm     
L2~3

BackBone        
L4

| 

방화벽


방화벽 자체에서 서버에 접근하는 사용자들을 핸들링할 수 있다.

### U-55
ls -al /etc/hosts.lpd       

설정 파일이 없음에도 불구하고 

netstat -tlnp | grep cupsd      
이 파일은 왜 존재하냐 이 말임

ps -ef | grep "lp\|cupsd"

### U-56
사용자 계정에 관련된 환경설정이 들어있는 파일은 /etc/profile

cat /etc/profile | grep umask
```
umask 002
umask 022
```
이렇게 되어 있다면 양호인가? 취약인가?   
모른다.

cat /etc/profile | grep -C2 umask | grep -v "#"

☆UMASK

### U-57
함정이 있는 가이드.     
쓰기 권한이 있으면 취약인데, 읽기 권한이 있다면? 

cat /etc/passwd | grep bash     
ls -ald /root/ /home/adiosl/ /var/lib/mysql/ /home/cubrid/

mysql 디렉토리는 other이 read, write가 가능함.      
그렇다면 /var/lib/mysql 디렉터리 들어가서 확인해봐야 함.        
mysql.sock 파일은 무조건 777 가지고 있어야 함
"/var/lib/mysql" 디렉터리 하단에 존재하는 파일들에 대해서 타사용자 권한이 부여되어 있지 않아        
현재는 문제가 발생하지 않지만 추후 신규 파일이 생성되거나 권한 부여될 경우 공격에 노출될 가능성이 존재


XSS 문자열 검증을 serverside에서 검증하도록 구현되어 있지 않아서

### U-58
홈 디렉터리가 존재하지 않는 계정 확인하는 방법      

### U-59
find / -type f –name ".*" (파일 점검)       
find / -type d -name ".*" (디렉터리 점검)       
이렇게 검색하면 엄청나게 많은 파일과 디렉터리가 나올 것이다. 
```
find /home/adiosl/ -type f -name ".*" -exec ls -al {} \;
find /var/lib/mysql/ -type f -name ".*" -exec ls -al {} \;
find /home/cubrid/ -type f -name ".*" -exec ls -al {} \;
find /root/ -type f -name ".*" -exec ls -al {} \;
```
이렇게 하면 걸러서 확인 가능

/root/들은 거의 다 환경변수다.

### U-19
Finger 서비스는 이제 사용하지 않음

서로가 서로를 알아볼 수 있는 데몬

호출(client)을 한다. 
원격으로 한다
인터넷 슈퍼 데몬을 통해서

1. finger라는 데몬이 실행중인지 확인
ps -ef | grep finger 

2. 데몬이 구동중인지 확인
ls -al /etc/xinetd.d/


### U-20 
어나니머스 FTP는        
FTP를 활성화하면 자동적으로 켜지는 것

그렇다면 FTP가 활성화되어 있는지 확인해야 함        
ps -ef | grep ftp

### U-21
rsh, rlogin, rexec      
이 3가지가 활성화 되지 않아야 함

ps -ef | grep "rlogin\|rbash\|rexec"

r관련 데몬이 추가로 존재하는지 확인     
ls -al /etc/xinetd.d/

### U-22
cron 주기적 

crontab 명령어 일반 사용자 금지 : 타사용자 권한 존재하면 X      
cron 명령어 관련 파일 = crontab     


ls -al /etc/crontab     
ls -al /etc/cron.hourly/         
ls -al /etc/cron.daily/     
ls -al /etc/cron.weekly/        
ls -al /etc/cron.monthly/       
ls -al /etc/cron.deny/      
ls -al /etc/cron.allow/     
ls -al /var/spool/cron*     


### U-23
echo, discard, daytime, chargen 은 일반적으로 사용하지 않는 서비스들

### U-24
결국 NFS 서비스가 동작중인지 아닌지 확인하는 것
```
RPC : 서버 내부에 RPC 관련 데몬이 존재하는 상태
	  Client가 서버 내부에 존재하는 RPC 데몬을 호출하여 
	  실행이 가능한 데몬을

RPC.STATD : 구동중인 RPC 데몬에 대한 모니터링을 수행하며
			NFS의 잠금상태를 확인하는 데몬
			
NFS 구동이 되려면 : 1. Network Drive가 마운트 되어있는 상태로 파일 주고받음
				  2. NFS 사용자 계 및 패스춰드가 틀렸을 시 RPC.LOCKD 데몬을 통해 계정을 잠금차단 함
```

ps -ef | grep "nfs\|statd\|locked"

### U-25


### U-26
네트워크로 마운트하는 것때문에 사용하지 말라는 것       
autofs가 키워드

ps -ef | grep autofs        
결과로 autofs 가 실행중이면 취약?       
no. 과탐임. 

df -h       
시스템 파티션을 마운트해야 하기 때문에      
구동하기만 한다고 무조건 취약은 아님

### U-27
RPC 서비스.

서비스 데몬

RPC는 RPC 만의 개별적인 데몬이 존재     
rpc.statd       
rpc.lockd       
이런 애들

불필요한 rpc 서비스들       
※ 불필요한 RPC 서비스: rpc.cmsd, rpc.ttdbserverd, sadmind, rusersd, walld, sprayd,      
rstatd, rpc.nisd, rexd, rpc.pcnfsd, rpc.statd, rpc.ypupdated, rpc.rquotad, kcms_server,         
cachefsd (※ 각 서비스 설명은 부록 참조)     

1. 불필요한 rpc 서비스가 구동중인지     
ps -ef | grep rpc       

2. xinetd.d
ls -al /etc/xinetd.d/


적절한 목적이 있으면 rpc 데몬들을 사용해도 괜찮음.      
이유가 필요

### U-28
더 이상 사용하지 않는 것

NIS, NIS+ : 무조건 구동이 되고 있으면 취약      


ps -ef | grep "ypserv\|ypbind\|ypxfrd\|rpc.yppasswdd\|rpc.ypupdated"


### U-29
더 이상 사용하지 않는 것

ps -ef | grep "tftp\|talk\|ntalk"

ls -al /etc/ xinetd.d/

### U-30
postfix는 주통기반에 없어서 자체적으로 진단 기준을 가지고 있음

주통기반은 sendmail에 대한 것만 확인할 수 있다는 걸 알고 있으면 된다.
☆

ps -ef | grep sendmail      
구동중이지 않고 

rpm -qa | grep sendmail     
설치도 되지 않았음


근데 만약 사용하고 있다면?      
호환되는 os로 밀어버리던지      
sendmail만 소스방식으로 받아서 설치함       

### U-31
체육대회 릴레이 계주 

### U-32    

### U-33
DNS의 데몬 이름은? : named

### U-34
역방향, 정방향


DNS가 구동되고 있는 상태에서        
named.conf 파일을 통해서 allow-transfer 

### U-35
apache

디렉터리 검색 기능 활성화?

#### 1
include를 보고 안보고에 따라서 apache 진단에 대해서 효율이 완전 떨어짐      
10개 진단 구멍이 있다면 include 안보고 하면         
3개~4개밖에 못찾음

cat /etc/httpd/conf/httpd.conf      
apache 기본 설정 파일

★
cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep "ServerRoot\|DocumentRoot" | grep -v "#"      

serverroot : 설치 디렉터리        
documentroot : 웹 소스 디렉터리   
웹 소스 디렉터리? :  

ls -al /var/www/html/

디렉터리 인덱스 -> 주통기반엔 점검 항목이 없음      


/var/www/html <- 웹 소스 디렉터리
../wordpress <- 소스 디렉터리

#### 2
cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep "Include" | grep -v "#"       
모든 conf 파일을 다 include해서 쓰겠다      

ls -al /etc/httpd/conf.d        
conf 파일들이 나옴.         
모든 conf 파일들을 다 들어가서 싹 다 확인해야 함


cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep Listen        


이렇게 총 4가지를 알고 있는 상태에서 진단해야 함        
1. ServerRoot
2. DocumentRoot
3. Include
4. Listen

주통기반에서 하라는대로     
cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep Options | grep -v "#"     
이렇게 입력하면 과연 점검할 수 있을까?      
절대 못함

해당하는 웹 소스 디렉터리를 찍어줘야 함

cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep -C9 Index | grep -v "#"     

### U-36
첫번째로 확인해야 할 부분
1. 데몬의 구동 여부
ps -ef | grep httpd

cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep "User\|Group" | grep -v "#"

cat /etc/passwd | frep apache


※웹 서비스 실행 계정은 로그인이 불가능하도록 쉘 제한 필수

### U-37
골때리는 항목

Session에 대한 인증 적용        

cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep -C9 AllowOverride | grep -v "#"

모든 디렉터리에서 AllowOverride none으로 설정되어 있는데 취약인가?      
취약임.

1.만약 대상 서비스가 apache 관리자 서비스를 사용하고 있지 않을 경우, AllowOverride값을 none으로 설정하여도 양호로 처리될 수 있음        
2.실 운영중인 웹 애플리케이션에 대한 사용자 계정 정보를 세션 값으로 처리하고 있을 경우도, 양호로 처리될 수 있음     

### U-38
업로드 취약점의 가장 큰 위험한 점은     
업로드 한 스크립트가 실행될 때임

업로드한 파일은 어디에 저장될까?        
웹 소스 디렉터리에 저장됨 

**2가지 경로 다 확인해야 함**

find /etc/httpd/ -name "htdocs"     
find /etc/httpd/ -name "manual"     
find /etc/httpd/ -name "cgi-bin" (cgi-bin이 뭔지 아는 사람?)     
find /var/www/ -name "htdocs"     
find /var/www/ -name "manual"     
find /var/www/ -name "cgi-bin"     
ls -al /var/www/cgi-bin/

### U-41
apache 설정 변경 시 웹 개발자 간의 Comm.을 통해 웹 Source 가 위치한 경로와 동일한 code로 설정을 변경하여야만 영향도가 발생하지 않습니다.

### U-71
burp로 잡았을 때        

Server: Apache/2.2.15 (CentOS)      
이런 식으로 정보가 다 나옴

이것도 웹 취약점 점검할 때 다 취약으로 본다

ServerToken ON      
ServerSignature ON



## 정리
교안을 보면 항목 review에 대해서 다 작성을 해놨음.      
보고 공부 가능



## 시험출제
계정 인증 항목 14개 항목 중에서 1문제 - password 설정에 대한 내용 지문으로 (객관식)     
파일 및 디렉터리 관리 - 권한 확인       
서비스 관리에 대해서 - apache       
서비스 관리 - ftp, sendmail, dns 3가지 중 하나 (주관식) 어떻게 사용해야만 안전하게 사용할 수 있는지 명확하게        
환경 분석(계정) - 지문을 넣어놨고 어떤 것들이 나눠져있는지  (주관식)


역량평가 문제   
1. 계정 인증쪽 항복 14개 중 1문제 패스워드 관련
패스워드 설정이고 객관식
2.  파일 및 디렉터리 관리 권한확인 부분
중요하다고 한 부분에서 나올듯
객관식
3. 서비스 관리 - 아파치 객관식
	- cat /etc/httpd/conf/httpd.conf | grep "ServerRoot\|DocumentRoot" | grep -v "#"     
4. 서비스 관리 - ftp, sendmail , dns 중에 냄 주관식임 
어떻게 설정해야 안전하게 할수있는지. 예외사항없음.
5. 환경분석에서 냄 지문을 넣어 둔 부분에서 어떤 것들이 계정 쪽 나눠져 있는지  주관식